## 序言
在 [IO模型底层实现原理](15-IO模型底层实现原理.md) 说到，每次 I/O 读写，会触发一次系统调用，两次上下文切换，两次数据拷贝，总的来说还是比较耗时的，本节探讨一下 I/O 读写流程的一些优化方案。


### DMA 技术
#### 原理
I/O 设备集成 DMA 芯片，可以不经过CPU直接传输数据到内存，或者从内存读取数据到 I/O 设备。

对于 I/O 读写的两次数据拷贝，其中内核缓冲区到 I/O 设备的拷贝现在基本使用 DMA 技术，无需CPU参与。

#### 为什么可以提高I/O效率
一方面，DMA 技术可以给CPU减负；另一方面，DMA专注于数据传输，其效率比CPU是要快的。所以说，DMA 技术一定程度上提高了 I/O 读写的效率。

### `mmap`技术
#### 原理
发起系统调用`mmap`，将文件或者文件中的一段映射到用户空间的某段虚拟内存上，用户直接修改读写这段虚拟内存，如果对应的文件没有加载到物理内存，那么会发生缺页中断，操作系统会自动将其加载到内存，当物理内存被操作改变之后，一段时间后，操作系统会自动将脏页写回文件。

#### 应用场景
大文件 I/O。

> 使用`mmap`是有代价的，建立页表和缺页中断都是比较耗时的，对于小文件读写，使用普通的系统调用`read`和`write`更加合适。

### 为什么可以提高I/O效率
相对于普通得 I/O读写，`mmap`只在用户空间和文件之间拷贝数据，将数据拷贝从2次降到了一次。

#### 如何在 `Java` 中使用`mmap`技术
```java
public class MMap {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        File file = new File("a.txt");
        FileChannel fileChannel = new RandomAccessFile(file, "rw").getChannel();
        byte[] bytes = "今天是个好日子".getBytes(StandardCharsets.UTF_8);
        // 把整个文件都映射到用户空间内存，进行读写
        // 在 linux 环境下，实际就是发起 mmap 系统调用
        MappedByteBuffer mappedByteBuffer = fileChannel.map(FileChannel.MapMode.READ_WRITE, 0, bytes.length);
        mappedByteBuffer.position(0);
        mappedByteBuffer.put(bytes);
        // 强制刷新
        mappedByteBuffer.force();
    }
}
```

### 零拷贝技术

#### 原理
在内核空间直接完成数据从一个 I/O 设备到另外一个 I/O 设备的数据拷贝。

### 应用场景
主要用于两个 I/O 设备直接互相传输数据，特别是将文件中的数据传输到网络，或者是从网络接收数据存储到文件的场景。

#### 为什么可以提高I/O效率
如果不使用零拷贝技术，以读文件数据传输到网络的场景为例，将会依次发起两次系统调用：`read() write()`，那么相应的会有4次上下文切换和4次数据拷贝。

使用零拷贝技术的话，只需要一次系统调用`sendfile()`即可内内核空间完成数据的传输，相应的有2次系统上下文切换和3次数据拷贝（一次CPU拷贝，两次DMA拷贝）。

相对于普通的 I/O 读写，零拷贝技术减少了1次系统调用，2次上下文切换，和1次数据拷贝，所以 I/O 效率提高了不少。

#### 如何在`Java`中使用零拷贝技术
```
public class ZeroCopy {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        File source = new File("a.txt");
        FileChannel fileChannel1 = FileChannel.open(Paths.get(source.getAbsolutePath()));
        FileChannel fileChannel2 = new RandomAccessFile(new File("b.txt"), "rw").getChannel();
        fileChannel1.transferTo(0, source.length(), fileChannel2);
    }
}
```

### `SG-DMA`拷贝
在零拷贝的基础上，把CPU拷贝这个过程也可以优化掉，I/O 设备通过 `SG-DMA` 技术直接读写内核缓存，不需要区分读缓存和写缓存。
