## 序言
在平时开发中，我们需要合理评估项目运行所需的内存空间，以便合理地设置`JVM`内存的大小。`JVM`内存分为很多部分：堆内存、栈内存、方法区等等，其中栈内存中存储的生命周期很短，函数结束之后就释放了；方法区存储的是代码，几乎是固定不变的，而且占用的空间也比较小，所以，分析的重点成了堆内存。

堆内存中主要存的是对象，所以，想要合理地预估项目运行所需的内存空间，就需要知道如何计算一个对象所占内存的大小。

本节主要讲`Java`对象在堆内存中的存储结构，以及如何统计对象大小。

## 对象的内存结构
对象的内存结构整体可以分为3个部分：对象头、实例数据和对齐填充。

### 对象头
对象头结构可以分为三部分：标记字、类指针、数组长度

#### 1) 标记字
占用空间：在`32bit JVM`中占用4个字节，在`64bit JVM`中占用8个字节。

作用：存放对象在运行过程中一些信息，包括当不局限于
- age: GC分代年龄
- lock: 锁标志位
- biased_lock: 是否偏向锁
- thread: 线程ID
- epoch: 时间戳
- hash: 哈希值

#### 2) 类指针
占用空间：4或8个字节，取决于`JVM`是否开启指针压缩，如果未开启，则为8个字节；如果开启，则为4个字节。

> `JDK8` 默认开启了指针压缩

作用：对象所属的类存储在方法区，类指针指向了方法区中的类，可用于获取所属类的信息。

#### 3) 数组长度
占用空间：4个字节

作用：存储数组长度

> 只有数组对象的对象头有数组长度，普通对象是没有的。

### 实例数据
对象头之后，就是实例数据，为了充分利用内存空间，实例数据的存放顺序是有规则的，如下

1. 父类属性优先：先存放父类的实例数据，再存放子类的实例数据
2. 类中的属性按照默认规则：`double/long,float/int,short/char,byte/boolean,object reference`
3. 任何属性的存储地址都要对齐其类型所占用的字节大小（比如int要对齐4），否则进行字节填充
4. 父类属性和子类属性之间要4字节对齐，否则进行字节填充
5. 应用规则4后，如果子类属性应用规则2时不能对齐，按照`float/int,short/char,byte/boolean,object reference`的顺序进行填充，直至对齐，再按规则2进行；同理，对象头和属性之间如果不对齐，也按照这样的规则。此规则受JVM参数`-XXCompactFields`的影响，默认为`true`。

以上规则使用代码解释一下
```java
public class JOL {
    public static class A {
        private char a = 'a';
        private long b = 1L;
        private float c = 1.0f;
    }

    public static class B extends A {
        private boolean a = true;
        private char b = 'b';
        private long c = 2L;
        private static String d = "abc";
    }
    
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        System.out.println(ClassLayout.parseInstance(new B()).toPrintable());
    }
}
```
使用`JDK8`，**默认开启指针压缩和属性压缩**，输出如下
```
OFF  SZ      TYPE DESCRIPTION               VALUE
  0   8           (object header: mark)     0x0000000000000001 (non-biasable; age: 0)
  8   4           (object header: class)    0xf800c182
 12   4     float A.c                       1.0
 16   8      long A.b                       1
 24   2      char A.a                       a
 26   2           (alignment/padding gap)   
 28   2      char B.b                       b
 30   1   boolean B.a                       true
 31   1           (alignment/padding gap)   
 32   8      long B.c                       2
Instance size: 40 bytes
Space losses: 3 bytes internal + 0 bytes external = 3 bytes total
```
0-8为即第一个字节，表示标记字，8-12的4bit，表示类指针;

接下来就是对象的属性，按照规则1，先存储父类`A`的属性，此时偏移量为12，应用规则2的话，存储的顺序应该是`long -> float -> char`，但是此时的偏移量为12，不满足8字节对齐，所以要应用规则4，按照`float/int,short/char,byte/boolean,object reference`进行填充，直至满足`long`字节对齐；所以父类`A`首先填充的是`float`类型的值，填充完之后偏移量为16，此时`long`可以对齐了，后续直接按照规则2来存放属性；

父类`A`的属性存储完后，偏移量为24，按照规则4，需要填充2个字节，保证4字节对齐；

接着就开始存放子类`B`的属性，按照规则2，填充顺序应该为 `long -> char -> boolean`，但是此时偏移量为26，不满足8字节对齐，所以要应用规则4，依次填充`char -> boolean`后，偏移量为31，此时还不能满足8字节对齐，所以需要再填充1个字节，再存储`long`。

子类`B`属性存储完后，偏移量为32，刚好对齐8，所以不需要进行字节填充。

最后可以看到，对象A一共占用40个字节，内部用于填充消耗的空间有3个字节。


#### 关于数组对象的实例数据说明
数组对象的实例数据部分即为：数组的长度*类型占用的字节。

八大基本类型占用的字节可以参考 [这里](3-基本类型和包装类型.md)，引用类型占用4个字节。

如下，`boolean`为基本类型，占用字节为1，所以实例数据：10 * 1 = 10 个字节，因为最后的偏移量为26，为了对齐8，必须需填充6个字节。
```
System.out.println(ClassLayout.parseInstance(new boolean[10]).toPrintable());


[B object internals:
OFF  SZ   TYPE DESCRIPTION               VALUE
  0   8        (object header: mark)     0x0000000000000001 (non-biasable; age: 0)
  8   4        (object header: class)    0xf80000f5
 12   4        (array length)            10
 12   4        (alignment/padding gap)   
 16  10   byte [B.<elements>             N/A
 26   6        (object alignment gap)    
Instance size: 32 bytes
Space losses: 4 bytes internal + 6 bytes external = 10 bytes total
```

如下，`Integer`为引用类型，实例数据：2 * 4 = 8 个字节。
```
System.out.println(ClassLayout.parseInstance(new Integer[2]).toPrintable());


[Ljava.lang.Integer; object internals:
OFF  SZ                TYPE DESCRIPTION               VALUE
  0   8                     (object header: mark)     0x0000000000000001 (non-biasable; age: 0)
  8   4                     (object header: class)    0xf8005c21
 12   4                     (array length)            2
 12   4                     (alignment/padding gap)   
 16   8   java.lang.Integer Integer;.<elements>       N/A
Instance size: 24 bytes
Space losses: 4 bytes internal + 0 bytes external = 4 bytes total
```

### 对齐填充
对象头的偏移量必须对齐8，当存储完实例数据之后，如果偏移量没有对齐8，必须进行字节填充。

比如，存储完实例数据后，偏移量为28，那么必须填充4个字节。


## 如何统计对象大小
知道了对象的内存结构之后，统计对象大小并不是一件难事，我们可以自己计算，也可以通过工具计算，如上所述。

不过要确认好是否开启类指针压缩和属性压缩，不同的开关计算出的内存空间是有不一样的，一般开启了压缩开关，会比较节省空间。

## 拓展问题
### `Java`可以定义的数组长度最长是多少？
在对象头中，位数字长度分配的空间为4个字节，所以数组长度最长可以是：2^32-1

### 开启压缩类指针压缩后，寻址范围是多少？
开启类指针压缩后，类指针长度为4个字节，直观上看寻址范围是 `[0, 2^32-1]`，即4G，但是由于对象头必然是对齐8的，也即是说，对象的首地址是8的倍数，这样的话，32位的长度就可以表示35个二进制位地址（后3位为0），因此寻址范围变为了`[0, 2^35-1]`，即32G。

不过，如果 JVM 的堆内存超过了32G，即使开启了类指针压缩，也不会生效，那么如何突破这个32G限制呢？

答案很简单，寻址范围= 类指针长度 * 对象头对齐数的bit位数，在类指针长度不变的情况下，增加后者即可，对象首地址可以对齐16，那么寻址范围就变成了 `[0, 2^36-1]`，即64G了。

最后可以总结出一条公式，开启类指针压缩后
```
类寻址范围 = 4G * 对象首地址对齐数
```

### 基本类型比包装类型节省了多少内存空间？
包装类型比基本类型多了个对象头和对齐填充，以 `Integer` 为例，内存结构如下，一共24个字节，比 `int` 多了 20 个字节。
```
System.out.println(ClassLayout.parseInstance(new Integer[2]).toPrintable());


[Ljava.lang.Integer; object internals:
OFF  SZ                TYPE DESCRIPTION               VALUE
  0   8                     (object header: mark)     0x0000000000000001 (non-biasable; age: 0)
  8   4                     (object header: class)    0xf8005c21
 12   4                     (array length)            2
 12   4                     (alignment/padding gap)   
 16   8   java.lang.Integer Integer;.<elements>       N/A
Instance size: 24 bytes
Space losses: 4 bytes internal + 0 bytes external = 4 bytes total
```

> 所以，如果项目中大量使用数值，使用基本类型比起包装类型，可以节省大量的内存空间。

### 对象的内存结构为什么多处使用到字节对齐？
保证CPU一次读取就可以获取到所需的数据。

CPU是以字为单位从内存中读取数据的，对于64位的CPU，字为8字节，也就是说，内存中以8字节为单位进行分割，CPU每次读取一块内存。

以 `long` 为例，如果不对齐8，那么很有可能被存储到了两块相邻的8字节内存，这个时候CPU使用到这个数据，需要两次读取，才能加载到CPU缓存中，读取之后，还需要从两块内存中拼接出需要的数据，这样效率低，也不能保证数据访问的原子性。
