## 序言
对于 Java 程序员来说，对注解应该一点都不陌生，比如语言内置的注解`@Override、@Desprecated、@SuppressWarning`，日常编码经常能看到；除此之外，在使用框架的时候，也能遇到一些自定义的注解，比如`Spring`的`@Controller @Service @Component`等；所以，本节就来学习一下`Java`的注解以及应用。

### 定义注解
注解是和类、接口、枚举平级的，使用关键字`@interface`标识。
```java
public @interface Getter {
    
}
```

#### 元注解
注解类可以也可以使用注解来标识，这类注解称为**元注解**，一般有如下三个

- @Target // 用来表示注解可以用于标识的目标对象
- @Retention // 用来表示注解的生命周期
- @Documented // 用来表示注解是否输出到 javadoc 文档

比如我们定义一个用来修饰类的，运行阶段有效地，输出到 javac 的注解，代码如下
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Getter {
    
}
```

#### 注解变量
注解使用方法来定义变量，语法类似于接口中的方法。比如定义一个 String 类型的变量名为 name 的变量，代码如下
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Getter {
    String name();
}
```
同时还支持设置默认值，比如给 name 设置默认值 "abc"
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Getter {
    String name() default "abc";
}
```

#### 默认变量
默认变量的名称为`value`，与普通变量的区别就是使用时可以不指定名称。
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Getter {
    String value() default "abc";
}
```

### 使用注解
注解的使用比较简单，使用`@注解名` 标记指定的目标对象就行。

承接上面的例子，在类上使用注解。
```java
@Getter(name = "hombio")
public class Test {

}
```
如果是默认变量`value`的话，可以不指定变量名，也可以不指定。
```java
@Getter("hombio")
public class Test {

}

@Getter(value = "hombio")
public class Test {

}
```
### 读取注解
大部分情况下，只定义和标记注解还不够，还需要有读取并做相应处理的代码逻辑，才能发挥注解的真正作用。

#### 如何读取注解信息
[反射](21-反射.md)

### 注解的应用

1. 替代注释
2. 替代标记接口：`Clonable Serializable RandomAccess`
3. 替代配置文件


## 拓展思考
### `lombok`的使用原理
使用`APT`工具修改编译阶段生成`AST`树，按照注解规则插入相应的代码。

